---
layout: post
title: "重读YYImage"
date: 2020-09-20 11:30
header-style: text
author: "wbq"
tags: 
  - YYImage
---

## 前言



这篇文章写在我毕业工作的第五个年头，从前一直觉得自己挺牛的，什么东西都一学就会。

实至今日，才发现自己的能力在各方面和牛逼的人差距还是挺大的。计算机的很多基础知识都很薄弱。

青春期最最最后悔的事，就是没有好好读书，天天想着怎么逃课，泡妞。

其实15年刚刚做iOS的时候就接触过YYImage，当时就是觉得挺屌的，大家都在吹，我也用呗。也没有好好读过源码。

最近因为业务需要，对各种图片格式也有了新的认识，索性重新来读一遍YYImage，顺便总结一些感想

YYImage是YYKit系列中的其中一个组件，大神自己口述是在大概搞iOS的第五个年头写出来的。

我自认为我在第五个年头，才能静下心来把源码好好地从头到尾理顺，而人家已经在第五个年头发布了这个iOS中国最优秀之一的框架。

其实自己跟别人比起来，真是没什么天赋，只有多花时间，少一些玩的时间。



## 正文

其实纵观整个YYImage还是基于ImageIO和CoreGraphics的相关api进行一系列操作的。



- 加载一张普通静态图的大致步骤:
  1. 通过分辨率和图片格式加载图片进内存
  2. 通过源数据判断判断图片类型
  3. 通过图片类型进行源数据的信息获取，这里作者大概分为三类，webp:依赖于[libwebp](https://developers.google.com/speed/webp/) ,png和apng作者自己写了一套数据解析的算法（这里我暂时放弃了..下次一定学）,剩下的都基于ImageIO，通过`_YYImageDecoderFrame`私有属性保存源数据信息。
  4. 调用ImageIO相关api进行解码，之后就可以愉快地使用了。
- 加载一张动图的大致步骤:
  1. 和加载静态的图流程差不多，源数据会多记录一些东西，比如每一帧的druation，每一帧的渲染方式。详见[这篇](https://blog.ibireme.com/2015/11/02/mobile_image_benchmark/)，原作者讲的很详细（在解码动图时，解码器通常采用所谓“画布模式”进行渲染。想象一下：播放的区域是一张画布，第一帧播放前先把画布清空，然后完整的绘制上第一帧图；播放第二帧时，不再清空画布，而是只把和第一帧不同的区域覆盖到画布上，就像油画的创作那样。像这样的第一帧就被称为关键帧（即 I 帧，帧内编码帧），而后续的那些通过补偿计算得到的帧被称为预测编码帧（P帧）。一个压缩的比较好的动图内，通常只有少量的关键帧，而其余都是预测编码帧；一个较差的压缩工具制作的动图内，则基本都是关键帧。不同的动图压缩工具通常能得到不同的结果。）这些其实都很详细地记录在图片的原数据里。
  2. 显示动图必须用YYAnimatedImageView承接，用UIImageView只会显示第一帧（这是YYImage内部实现的原因），每个YYAnimatedImageView里都有一个CADisplayLink，通过屏幕绘制频率进行进度计算和异步解码。实现边播放边解码的高性能操作。



## 疑点总结

1. 对于动图来说，假设其中一帧进度时间小于0.011秒，强制将这一帧时间提升到0.1秒。至于原因其实源码当中是有备注的。

   大致原因在于：许多恼人的广告指定0秒持续时间，以到达最快速度的闪烁，我们遵循Safari和Firefox的行为，对于指定持续时间<=10毫秒的任何帧，使用100毫秒的持续时间

   这也是ImageIO源码中的原话

   ```
   // Many annoying ads specify a 0 duration to make an image flash as quickly as possible.
   // We follow Firefox's behavior and use a duration of 100 ms for any frames that specify
   // a duration of <= 10 ms. See <rdar://problem/7689300> and <http://webkit.org/b/36082>
   // for more information.
   ```

   至于为什么是100毫秒，下面其实也有说到，

   没有一个现代浏览器支持0.02秒以下的帧延迟。因此，当创建动画GIF时，绝不应使用低于此阈值的帧延迟，因为这将完全无效。另一个有趣的发现是Safari是唯一一个在GIF动画播放方面性能下降的浏览器。

   对于那些对创建和观看流畅、快速的动画感兴趣的人来说，Chrome、Firefox和Opera无疑是不错的选择。这些浏览器都支持0.02秒的最小帧延迟，从而使动画GIF以每秒50帧的速度运行。然而，这种能力需要与交叉兼容性问题进行权衡。

   由于Safari和internetexplorer决定只支持0.06秒的帧延迟（低于此值的四舍五入为0.10秒），动画的观看速度有可能大大低于预期。所讨论的GIF将以每秒10帧的速度播放，而不是期望的每秒50帧。只有20%的真实速度，这成为一个认真考虑美学影响。（翻译而来差不多看看）

2. 对于单张静态图片的加载，YYImage和UImage的加载方式略有不同，同样是`imageNamed:(NSString *)name`方法，UImage不会解码，而是在UIImageView addView的时候才进行解码，而YYImage会在调用该方法后当场解码，因此放入异步线程进行解码还可以减少主线程压力。

3. 几种常见的图片保存格式

   第一种是 baseline，即逐行扫描。默认情况下，JPEG、PNG、GIF 都是这种保存方式。
   第二种是 interlaced，即隔行扫描。PNG 和 GIF 在保存时可以选择这种格式。
   第三种是 progressive，即渐进式。JPEG 在保存时可以选择这种方式。
   调用CGImageSourceUpdateData(data, false) 可以实现类似于网页中的渐进式显示的效果。

4. `preloadAllAnimatedImageFrames`该属性可支持提前解开所有帧图片，使在动图播放过程中减少cpu的开销，但是可能会造成oom，所以视情况而定进行使用。

5. 强如webp也有他的性能瓶颈，那就是解码效率，没有方案是万能的，bitmap，png，wep各自都有他们的存在场景，假如以后计算机的存储量和网络流量都无限大，随便用，那么我完全可以使用bitmap，我为什么要使用webp去消耗额外的cpu或者gpu的开销呢。

6. 其实YYImage当中还有很强大的encode功能，支持多种格式和参数（quality质量，lossless无损等），不过我个人在实际业务中用到的比较少。



## 遗留问题

读源码的过程中还是碰到某几处地方还是没有特别的理解，希望后续有机会能得到答案

1. 关于在解码类的入口函数递归锁的使用 

   ``````
   - (BOOL)updateData:(NSData *)data final:(BOOL)final {
       BOOL result = NO;
       pthread_mutex_lock(&_lock);
       result = [self _updateData:data final:final];
       pthread_mutex_unlock(&_lock);
       return result;
   }
   ``````

    我认为对于递归锁的本质来说，其实就是给递归方法用的。使得同一线程在同一区块可以进行重入，但是对于该方法，我来来回回看了很多遍都没发现怎么会出现重入的情况，所以对于这里还是挺疑惑的，这里用递归锁的意义。

2. 关于缓冲区的下一帧的移除操作

   在CADisplayLink每次触发的step方法中有这么一段

   ```
   bufferedImage = buffer[@(nextIndex)];
   if (bufferedImage) {
   	if ((int)_incrBufferCount < _totalFrameCount) {
   		[buffer removeObjectForKey:@(nextIndex)];
   	}
   ....
   } else {
   		_bufferMiss = YES;
   }
   ```

   经过多次的调试，没太明白`[buffer removeObjectForKey:@(nextIndex)]`这句话的意义，因为由于子线程的解码速度一定是大于当前播放的帧数的，所以其实每次每次来到这个地方，`nextIndex`基本是解完了的，但这里先是在buffer中移除下一帧图片，但后续又在`Operation`的`main`重新拿到(虽然有缓存)进行添加的，因为buffer最终还是会保存所有的帧图片。而且我移除这句话也没发现啥问题，所以没有很搞懂移除的操作是为了啥

3. 待学部分:png的图片格式数据解析，包括图片的解码算法。





## 感谢

[移动端图片格式调研](https://blog.ibireme.com/2015/11/02/mobile_image_benchmark/)

[iOS 处理图片的一些小 Tip](https://blog.ibireme.com/2015/11/02/ios_image_tips/)



